靜慈媒 午安
今天跟大家講這段經文
一般我們都稱它為第四首的《僕人之歌》
如果四月份大家有去過我們的壽保節日營
不知道大家是否記得
其實是用同一段經文
我當時說這段經文十分豐富
所以當時我只是集中跟大家分享
五十三章的四節六節和第十節
今天我會用另外一個焦點
跟大家分享餘下的經文
當日我說過我將兩位聖經學者的分段做了少許修訂
變成了五個段落
而每個段落分別都是三節經文
你會見到ABCBπAπ
這個線型或者倒影的結構
當然這樣排法你會見到中心點在C
你若摸一摸會發現原來是一對一對對著的
說到「僕人」C這個部份
就是說他為了擔當我們的罪的緣故
所以他就受苦了
就是透過這一份愛
他邀請我們在錯誤當中回轉
去接受這個救恩
當日的營會是有一個主題的
叫做「跟隨他的腳踪」
雖然我們在歷史的進程來看
神的子民由崔埃及開始到今天為止
沒有一個人或者群體能夠做好受苦僕人的角色
但當日我有說過
神其實是透過啟示錄21章10至14節
讓我們看得到一幅未來的圖畫
他鼓勵我們要在困難當中堅持忍耐
繼續去中心跟隨主耶穌的腳踪而行
在營會裏面我交代了大概
既然在營會裏面說了C這個中心的部份
今天我就想逐步向外推展
就像兩個括號一樣向外推展
你見到你的廣道大綱你就會知道
所以我首先會和大家說B和Bπ的部份
即是53章的1至3節和7至9節
在分享這兩個段落分別各自是3節經文
我想請大家先和我一起讀一讀這6節的聖經
我們先讀一讀這6節的聖經吧
他被欺壓,在受苦的時候卻不開口
他像羊羔被牽到宰殺之地
又像羊在輾舞的人手下無聲
他也是這樣不開口
因受欺壓和審判,他被奪去
至於他同世的人,誰想他受鞭打
誰知地被剪除,是因我百姓的罪過
他雖然未行強暴,口中也沒有詭詐
人還使他與惡人同埋
誰知死的時候與財主同葬
這6節的經文開始的時候
53章第一節是用了「我們」這個代名詞
「我們」是指什麼群體呢?
如果我們一路看下去
我們看到第6節提到眾人的罪孽
提到這群「我們」的人集體犯罪
我們就會知道這個「我們」其實是指
連埋先知在內的一群神的子民
他們對於這個神的僕人怎樣看待他呢?
接著有一連發出了兩個反文句
「我們所傳的有誰信,亦會話一磅碑向誰顯奧呢?」
很清楚了,其實他們根本不相信
這位僕人的宣告,說來也浪費力氣
他們根本就不認同他的能力
第53章第二節說
「他在耶和華面前生長如嫩芽,橡根出於乾地
他無佳形美容,我們看見他的時候也無美貌
使我們羨慕他」
作者用了植物的成長狀態來形容這個神的僕人
有兩個描述
第一,嫩芽,很幼嫩,很脆弱
接著說到乾地,即是說這棵植物在那裏缺水的狀態
大家想到了,這樣的植物其實不方會生長得好
接著到下半節就開始批評他的相貌
「無佳形美容,也無美貌」
即是無論是體態,無論是外表,無論是相貌
全部都毫不起眼,不會有人跟隨他
今年開始說以賽亞書的時候
其實也有提及過這本書的背景
以色列民在面對一個很艱難的時間
他們渴望的尼賽亞是怎樣的?
應該是一個偉大的政治解放者
令到當時他們這一群人民可以免受外族壓迫
但是這裏所說的神的僕人
實在離開他們的想像太遠了
理想的一個尼賽亞,一個神的僕人不是這樣的
智德限度都應該像素羅那樣高大威猛
才能夠符合他們期待的君王形象
這個神的僕人不單外觀不行
去到53章第三節就說
「他被藐視,被人厭棄,多受痛苦,常經憂患
他被藐視,好像被人掩面不看的一樣
我們也不尊重他」
你看到黃色的字
「他被藐視」其實是重覆了兩次
在原本希伯來文的原文裏
「他被藐視」是在第三節的開頭和第三節的拉尾
一頭一尾
這個其實首尾呼應的寫法
就是要突出告訴我們所有人都看不起他
因著他所面對的痛苦和患難
我們全部人齊齊排斥這個神的僕人
這個我稱之為「集體霸凌」
就是現代的說法「Bully」
這樣去霸凌這個神的僕人
他怎麼回應呢?
我們跳到B派另外那三節
第五十三章七至九節來看一看
第七節是這樣說的
「他被欺壓,在受苦的時候卻不開口
他像羊羔被牽到宰殺之地
又像羊在剪毛的人手下無聲
他也是這樣不開口」
你看到我把「欺壓」兩個字變成黃色
原來我們再看看約伯記三十九章第七節
「欺壓」這個字的動詞
其實是用來描述呼喝驅趕那些動物的
這個神的僕人竟然搞成這樣
落到這樣的田地
這裡也是用了將要被宰殺的羊羔
剪毛的羊作為一個比喻
你試想想當一隻羊要被宰殺
甚至被人劫殺、禁殺他剪羊毛的時候
你猜他知不知道呢?
怎麼會不知道呢?
但是這位像羊的神的僕人
這裡說他不開口
重複了兩次
作者要強調其實他在知情的情況下
他不是自憐「哎呀我很慘」
他不是抗爭
他沒有用這些方式去回應
反而是沉默地接納他這個苦況
五十三章第八節
「因他受欺壓和審判他被奪去
其他同世的人誰想他受鞭打
從活人之地被剪除
是因我百姓的罪過呢?」
這裡再次說到欺壓
然後還要加上審判和剪除
表示他將會被抓去審判審訊
然後被處死
五十三章第九節
「他雖然未行強暴
口中也沒有詭詐
人還使他與惡人同埋
誰知死的時候與財主同葬」
這位神的僕人這裡說
他沒有做過任何強暴的事
也沒有行詭詐
這裡說財主和上一句的惡人
有沒有留意?其實是互相對應的
所以你不要想與財主同葬就好了
不是的 是完全沒有讚譽的意思
當我們將這幾節的經文
和新約聖經馬太方二十七章五十七至六十節
和司徒行傳八章三十二至三十三節
對照一下的時候
司徒行傳第八章
記不記得那裡說了什麼?
「肥利是引述耿爾塞亞書」
這一段的經文
向埃提亞伯的太監說福音
所以我們很清楚
其實這一段說到神的僕人
即是指耶穌
而這一切都好像五十三章第八節
最後那一句那樣說
「這是百姓的罪過」
簡單來說
五十三章七至九節的段落
是在反映一個令人非常之慨嘆
和被顛覆了的真理
即是好人不會有好報
一個舊約聖經學者布魯格曼
他解釋這段經文的時候
他說昔日的我們
雖然是在說先知和當中的上帝子民
但是其實直到今天的社會
這個我們都是這樣的
我們會用一個很負面的眼光來看受苦
這些人是可以的
受苦的人會被視為沒有希望
被標籤為失敗者
因為你受苦
你不可以
你不用想了
不能回頭的
死定了
最近我在網上看到一條熱爆的TED片
Technology Entertainment Design
有部份的弟兄姊妹都喜歡看
這條片叫做
What Really Matters at the End of Life
BJ Miller
到生命終結的時候
你猜什麼是最重要的
聽聽他怎麼說
這條片也挺厲害的
一千三百多萬個點擊
不知道大家有沒有看過
其中一個1300多萬
我之後再去找找
這個BJ Miller
他的信仰背景是什麼呢
他說他自己是一個不可知論者
他不知道上帝是誰
不過其實他對於生命的體會
也很值得我們反思
他的故事是這樣的
他在讀大學二年級的時候
有一個晚上
當時這個年輕人只不過是19歲
因為他和幾個外國人朋友出去喝酒
很喜歡喝酒
消遣得意忘形
路邊看到火車軌
有火車停在那裡
不是正在開的火車
於是他們興起
不如爬上火車頂
誰知道他爬上去的時候
不小心觸碰到高壓電纜
結果一萬一千個伏特
高壓電流通過他手上的錶
結果流過他的全身
到他的朋友知道大件事
出現意外
這位米勒的雙腳已經在冒煙
醫生為了救他
結果一次過將他雙腳
由膝蓋以下連同他的左前臂切走
可以看到照片
他原本是在一間非常著名的大學
美國普林斯頓大學主修國際關係
結果他去了加州讀醫
開始對於舒緩治療很有興趣
認不認識這個人?
當然認識
其實成為了一個專科醫生
要走過生命突如其來的衝擊
很不容易
被一萬一千伏特的電流電過
當然住醫院都住了一段時間
不死也算笑
他當然會思考死亡
但他說其實很多人
就算你因為什麼信念不怕死
更加難的是要面對漫長治療的過程
當中的苦是很艱難的
即使自己不能死
沒有了下肢
沒有了左前臂的生活
究竟會是怎樣呢?
很難想像
一方面失去
令人很難過
但另外一件事
悔不當初
為什麼當日會爬上火車頂
弄到自己這樣
非常難受
不過有一天轉機來了
話說她在燒傷病房接受治療期間
外面正在下大雪
她聽到護士站的護士在聊天
外面這麼大雪
其實開車上班都很麻煩
這是真的
是危險的
住的房間看不到外面
沒有窗戶
看不到外面
她唯有想像一下外面大雪是怎樣的
第二天有一個護士來到她的床邊
不過不是因為要做護理的程序
原來她是故意在外面
正在下大雪
然後進病房
把雪球放在米辣剩下來的右手上
這個米辣開心得不得了
為什麼?
因為她感受到自己的手的熱力
慢慢把雪球融化
然後水滴下來
她覺得自己沒有被遺忘
原來我還在
她感受到自己還是一個人
仍然是屬於這個世界的一部分
這件事好像很微小
但是絕不微小
就是這個小小的雪球
改變了米辣對生命的看法
米辣的生命雖然改變不了的限制
沒有了下肢
然後沒有了左邊前臂
對不起 生不出來了
不過她仍然認定自己有個角色
就是因為這個角色激勵了她努力
繼續生活下去
結果成為了一個全球知名的舒緩科專家
還有另一個聖經學者Katie
她提到這段經文
其實一直都是在說觀看這個主題
你怎麼看呢?
歷世歷代的人 包括我們
坐在這裡的每一個人
我們都曾經看錯了
我們對於上帝這個僕人
在我們身上施行的救贖計劃不屑一顧
關我們什麼事?
為什麼要信耶穌?
我們每一個人都曾經經歷過
未信主這個階段
直到現在
我們仍然可能以很負面的眼光來看受苦
在受苦的當中
我們看不到神的恩典和美意
若然我們正面對著生命裡不同的難處
求主幫助我們
調教我們的眼光
打開我們的心
讓我們面對生命裡的限制和破碎
這些是真實的
我們沒有辦法抹走它
就是在這裡
但是我們仍然可以看到神的作為
接著我們去到外面
更出兩個括號
就是A和Aπ
剛才告訴大家的兩個括號
即是52章13至15節
和53章10至12節
在我繼續分享之前
我想請大家跟我一起讀這六節聖經
預備起
我的僕人行事必有智慧
必被高舉上升
且成為至高
許多人因他驚奇
他的面貌比別人憔悴
他的形容比世人孤高
這樣他必洗淨許多國民
君王要向他閉口
神所未曾傳語他們的
他們必看見
未曾聽見的他們要明白
耶和華卻定義將他押上
使他受痛苦
耶和華以他為贖罪制
他必看見後裔
並且延長年日
耶和華所喜悅的事
必在他手中亨通
他必看見自己勞苦的功效
便心滿意足
許多人因認識我的義僕
得稱為義
並且他要擔當他們的罪業
所以我要使他與偉大的同份
與強盛的均分老勿
因他將病傾倒
以至於死
他也被列在罪犯之中
他卻擔當多人的罪
又為罪犯代求
我們先跳過52章13節
看看52章14節
這裡又回到神的僕人的描述
英文這樣說
許多人因他驚奇
他的面貌比別人憔悴
他的形容比世人孤狗
許多人
其實在第四首僕人之歌
不同的地方都有出現
這裏就給你了
經文說
當日很多人見到這個僕人
便覺得驚奇
廣東話叫打過突
突然之間
這個反應必然是負面的
因為經文說
他的面貌比別人憔悴
他的形容比世人孤狗
所以一定是負面
所以打過突
潮水其實不單是說他的樣子很頹
英文聖經NLT將他的翻譯成
Disfigured
即是說好像毀容的樣子
比所有人都不如
但是雖然是這樣
接著52章15節好像不風一轉
突然間就這樣說
這樣他必洗淨許多國民
君王要向他閉口
因所未曾傳語他們的
他們必看見未曾聽見的
他們要明白
雖然14節就說到這個神的僕人
比許多人
這麼負面的印象
但15節有一個很大的落差
他必定會洗淨許多國民
洗淨是什麼意思
即是彈
這個字其實在律法之中
是專門用來描寫
將人物件分裂為性
就會做這個動作
以及洗淨贖罪的動作
接著亦提到
君王要向僕人閉口
當公義被彰顯
惡人就會感到蒙羞
沒話說了 閉上嘴巴
只能向君王表示尊崇
剛才跳過了52章13節
現在回來了
其實這個說法的起頭
與第一首僕人之歌的起頭相類似
其實和合本聖經亦漏了一個字
如果我們看看呂鎮忠譯本
我們便會見到
原來是用了「看吶」來開始
「看吶 我的僕人」
其實什麼叫「看吶」
就是提醒我們張開雙眼看清楚
這個僕人的境況是這樣的
經文說這個僕人行事必有智慧
必被高舉上升
且成為至高
針研九章十節
很清楚地告訴我們
敬畏耶護華就是智慧的開端
所以這個僕人行事必有智慧
即是說他是按照上帝頒布的律法去生活
他說這個僕人其實不是因為他夠聰明
所以他行事有智慧
不是這樣 不是因為他很懂事
而是因為生命被上帝的教導所轉化
就是一個這樣的人
這裡用了三個未完成式
來表達這個僕人將來會多麼成功
他說他會被高舉上升
而且會成為至高
被高舉成為至高
其實以賽亞書又出現過
六章一節當以賽亞蒙召的時候
他見到坐在寶座上的耶護華
就是被高舉就是成為至高
去到最後一個小段落
即是A派的部分
經文在五十三章第十節這樣說
耶護華卻定義將他壓上使他受痛苦
耶護華以他為屬罪制
他必看見後裔並且延長年日
耶護華所喜悅的事必在他手中行通
我在營會解釋過了
現在簡單講一講
在這個定義後面有個括號
我專門將它黃色賣
或作喜悅
在同一節聖經最後一句
又有另一個喜悅
又是一前一後首尾呼應
屬罪制除了有賠償的意思
也有代替的含義
作者清楚地告訴我們
神將這個僕人主耶穌壓上
使他受痛苦成為屬罪制
所以耶護華喜悅的
要專登叫他這樣做
因為這位僕人願意信服
將自己的性命獻上
神的公義就得以滿足
願意為人付上代價
其實在今天我們都會找得到
最近我不知道大家有沒有留意新聞
宏福縣聽證會正在進行中
大家有沒有聽到
消防隊木賀偉豪的頭說
其實他原本可以逃脫的
因為他要救坐輪椅的婆婆被卡住了
所以他選擇不走
當然這也是消防員的職責
另外一個叫葉太
他當時沒有獨自逃生
他在同一層樓不停地拍門
告訴隔壁的街坊火警
他通知他的鄰居逃生
結果救了五條命
不過他自己就錯過了逃生的機會
結果失去性命
按照第53章第10至第12節的描述
神的僕人所擺上得到的結果是
他必看見後裔並且延長年日
他必看見自己勞苦的功效
便心滿意足
我要使他與偉大的同分
與強盛的均勳老勿
其實不單止是他自己
經文裡的他就是指他自己
能夠戰勝敵人 被高舉成為至高
後面還有
許多人這個字
令許多人得稱為義
記不記得我曾經說過
第52章第14至15節都出現過這個字
許多人又是首尾呼應
這個是第四首僕人之歌
另外一個關鍵字
認識這個僕人並且藉著他的寫命和代求
便能夠將人帶到神的根前
將人與神破裂的關係重建起來
即使履行受苦的僕人角色很不容易
第一沒有人喜歡受苦
第二受苦還要做僕人
是否很艱難?
但其實神仍然期盼我們努力做好這個僕人的角色
今天我給的講題叫做無愧的用人
很盼望我們能夠認定我們在生命當中的託付
在我們所屬的範疇裡
來發揮好你的影響力
向身邊的人作見證
然後將許多人帶到神的面前
將福音傳開
作為第四首僕人之歌的簡單總結
由於新約聖經很多地方
直接和非直接引用過爾策書這段經文
無可否認僕人之歌所說的僕人是預表耶穌
因著他在十字架上獻上自己
為我們帶來救贖
但我在營會裡解釋過
這個僕人同樣是在說我們
當日我和大家分享的是53章4至6節
今天來到下半場
我們繼續看僕人之歌其餘的經文
這四個段落好像是兩撇的括號
其實當中提到我們的提醒就是
我們很多時候會看錯
我們用了一個很負面的眼光來看受苦
但是神的救贖計劃並不是靠打敗地上的君王
而是透過他的僕人耶穌的受苦和受死
去為福音揭開序幕
有人曾經這樣說
不知道你們有沒有聽過這個說話
苦難不是在說上主的缺席
而是盼望的序幕
這個說話很有意思
我們覺得神不在
玩完了 沒有了
對不起 不是的
這是盼望的序幕
求主幫助我們
每一個都願意承擔起主僕人的角色
無可否認我們的生命裏有很多限制和破碎
你有你的限制和破碎
我也有
但是當我們面對這些限制和破碎
我們會用什麼態度去看待它呢
我想說
你年紀越長 經歷越多
你的限制和破碎就越多
真的
做了幾十年人 是不是
面對著這些困難
不過
我很想請大家認定
無論我們是什麼年紀
無論我們正面對著多大的艱難
神仍然會帶著我們前行
願意使用我們去履行祂的使命
成為祂無愧的用人
我們低頭去讀
其實我們知道
這個訊息
由先知以賽亞的年代
去到新日
去到今日的官孫
去到孩子自己的生命
很久很久很久
一直以來都沒有好好將這個託付來做好
主大當透過這一段聖經
透過這一首四十多年前的詩歌
願意成為我們的提醒
主我們知道
祢讓我們今天我們的生命仍然存留
縱然可能面對很多又大又難的事
但是上帝祢仍然有一個遠景給我們見到
有一個託付給過我們
願意不單止我們個人
官孫這個群體我們已經走了六十多年了
期盼在未來的日子
我們彼此勉勵
學習將你自己的恩典來傳開
多謝你聽我們的禱告感恩
是奉愛我們主耶穌基督的命求
阿們